# 4. 함수와 프로토타입 체이닝 (5)
# 4.5 프로토타입 체이닝
## 4.5.1 프로토타입의 두 가지 의미
자바스크립트는 기존 C++이나 자바 같은 객체지향 프로그래밍 언어와는 다른 **프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍**을 지원한다. —> 자바스크립트의 동작 과정을 제대로 이해하려면 프로토타입의 개념도 잘 이해하고 있어야 한다.
(6장에서 자바스크립트가 어떻게 OOP 기능을 제공하는지에 대해서 자세히 살펴봄)
이번 절에서는 자바스크립트에서 OOP 상속에 근간이 되는 **프로토타입**과 **프로토타입 체이닝**의 기본 개념 설명.

자바와 같은 객체지향 프로그래밍에서는 클래스를 정의하고 이를 통해 객체를 생성하지만, 자바스크립트에서는 이러한 **클래스 개념이 없다.** 대신 객체 리터럴이나 앞서 설명했던 생성자 함수로 객체를 생성한다. 이렇게 생성된 객체의 부모 객체가 바로 **프로토타입** 객체.
즉, 상속 개념과 마찬가지로 ::자식 객체는 부모 객체가 가진 프로퍼티 접근이나 메서드를 상속받아 호출하는 것이 가능.::

자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모인 프로토타입 객체를 가리키는 참조 링크 형태의 숨겨진 프로퍼티가 있다. ECMAScript에서는 이러한 링크를 ::암묵적 프로토타입 링크(implicit prototype link)::라고 부르며 이러한 링크는 모든 객체의 `Prototype` 프로퍼티에 저장됨. 이 책에서는 이러한 링크를 **Prototype 링크**라고 명명함.

단, 함수 객체의 **prototype 프로퍼티**와 객체의 숨은 프로퍼티인 **Prototype 링크**를 구분해야 한다. 이 둘의 차이점을 알려면 **자바스크립트의 객체 생성 규칙**을 알아야 한다.

자바스크립트에서 모든 객체는 자신을 생성한 생성자 함수인 **prototype 프로퍼티**가 가리키는 **프로토타입 객체**를 자신의 부모 객체로 설정하는 **Prototype 링크**로 연결한다.

예제 4-37 prototype 프로퍼티와 Prototype 링크 구분
```javascript
// Person 생성자 함수
function Person(name) {
    this.name = name;
}

// foo 객체 생성
var foo = new Person('foo');

console.dir(Person);
console.dir(foo);
```

`Person()` 생성자 함수는 `prototype` 프로퍼티로 자신과 링크된 **프로토타입 객체**(`Person.prototype`)를 가리킨다. 그리고 `Person()` 생성자 함수로 생성된 `foo` 객체는 `Person()` 함수의 프로토타입 객체를 `Prototype` 링크로 연결한다. 즉, 같은 것을 가리킴.

`prototype` 프로퍼티는 함수의 입장에서 자신과 링크된 프로토타입 객체를 가리키고 있으며, 이에 반해 `Prototype` 링크는 객체의 입장에서 자신의 부모 객체인 프로토타입 객체를 내부의 숨겨진 링크로 가리키고 있다.

결국, 자바스크립트에서 객체를 생성하는 건 생성자 함수의 역할이지만, ::생성된 객체의 실제 부모 역할을 하는 건 생성자 자신이 아닌 생성자의 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체::

[[4. 함수와 프로토타입 체이닝 (2)]] - 4.2.3 함수 객체의 기본 프로퍼티에서 간단히 설명한 것처럼, `__proto__` 프로퍼티는 모든 객체에 존재하는 숨겨진 프로퍼티로 **객체 자신의 프로토타입 객체를 가리키는 참조 링크 정보.** ECMAScript에서는 이것을  `Prototype` 프로퍼티로 정하고, 내부적으로만 사용된다고 명시하고 있지만, 크롬이나 파이어폭스 같은 브라우저에서는 `__proto__` 프로퍼티로 명시적으로 제공하고 있다.
따라서 `__proto__` 프로퍼티나 `Prototype` 프로퍼티는 같다고 간주하면 된다.

## 4.5.2 객체 리터럴 방식으로 생성된 객체의 프로토타입 체이닝
자바스크립트에서 객체는 자기 자신의 프로퍼티뿐만 아니라, 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체의 프로퍼티 또한 마치 자신의 것처럼 접근하는 것이 가능. 이것을 가능케 하는 게 바로 **프로토타입 체이닝**

예제 4-38 객체 리터럴 방식에서의 프로토타입 체인이
```javascript
var myObject =  {
    name: 'foo',
    sayName: function () {
        console.log('My name is ' + this.name);
    }
};

myObject.sayName(); // My name is foo
console.log(myObject.hasOwnProperty('name'));       // true
console.log(myObject.hasOwnProperty('nickName'));   // false
myObject.sayNickName(); // Uncaught TypeError: Object #<Object> has no method 'sayNickName'
```

- `myObject`는 `name` 프로퍼티와 `sayName()` 메서드를 가진 객체.
- `myObject` 객체가 `sayNickName()` 메서드를 가지고 있지 않으므로 에러 발생
- `myObject` 객체에 `hasOwnProperty()` 메서드가 없음에도 결과가 정상적으로 출력됨. (에러 발생 x)

`hasOwnProperty()` 메서드 : 이 메서드를 호출한 객체에 인자로 넘긴 문자열 이름의 프로퍼티나 메서드가 있는지 체크하는 자바스크립트 표준 API 함수. `Object.prototype` 객체에 포함되어 있다.

3.2.1 객체 생성에서 설명했듯이 객체 리터럴로 생성한 객체는 `Object()`라는 내장 생성자 함수로 생성된 것. `Object()` 생성자 함수도 함수 객체이므로 `prototype`이라는 프로퍼티 속성이 있다. —> 앞서 설명한 자바스크립트의 규칙으로 생성한 객체 리터럴 형태의 `myObject`는 `Object()` 함수의 `prototype` 프로퍼티가 가리키는 `Object.prototype` 객체를 자신의 프로토타입 객체로 연결.

### 프로토타입 체이닝
자바스크립트에서 특정 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 `Prototype` 링크를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체의 프로퍼티를 차례대로 검색하는 것

## 4.5.3 생성자 함수로 생성된 객체의 프로토타입 체이닝
생성자 함수로 객체를 생성하는 경우는 객체 리터럴 방식과 약간 다른 프로토타입 체이닝이 이뤄진다. 하지만 두 가지 방식 모두 다음과 같은 기본 원칙을 잘 지키고 있다.

::자바스크립트에서 모든 객체는 자신을 생성한 생성자 함수의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체를 자신의 프로토타입 객체(부모 객체)로 취급한다.::

예제 4-39 생성자 함수 방식에서의 프로토타입 체이닝
```javascript
// Person() 생성자 함수
function Person(name, age, hobby) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.hobby = hobby;
}

// foo 객체 생성
var foo = new Person('foo', 30, 'tennis');

// 프로토타입 체이닝
console.log(foo.hasOwnProperty('name'));    // true

// Person.prototype 객체 출력
console.dir(Person.prototype);
```

- `foo` 객체의 생성자는 `Person()` 함수 —> `foo` 객체의 프로토타입 객체는 자신을 생성한 `Person` 생성자 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티가 가리키는 객체(`Person.prototype`). —> `foo` 객체의 프로토타입 객체는 `Person.prototype`
-  `foo.hasOwnProperty()` 메서드를 호출했지만, `foo` 객체는 이 메서드를 가지고 있지 않기 때문에 프로토타입 체이닝으로 `foo`의 부모 객체인 `Person.prototype` 객체에서 `hasOwnProperty()` 메서드를 찾는다. 그러나 4.2.3.2 prototype 프로퍼티에서 알아봤듯이 함수에 연결된 프로토타입 객체는 `constructor` 프로퍼티만을 가진 객체이므로 `hasOwnProtpety()` 메서드는 없다. —> `Person.protytpe`의 프로토타입 객체 `Object.prorotype`에 가서 이 메서드를 찾는다.

## 4.5.4 프로토타입 체이닝의 종점
자바스크립트에서 `Object.prototype` 객체는 프로토타입 체이닝의 종점.
—> 객체 리터럴 방식이나 생성자 함수 방식에 상관없이 모든 자바스크립트 객체는 프로토타입 체이닝으로 `Object.prototype` 객체가 가진 프로퍼티와 메서드에 접근하고, 서로 공유가 가능하다!
—> 자바스크립트 표준 빌트인 객체인 `Object.prototype`에는 `hasOwnProperty()`나 `isPrototypeOf()` 등과 같이 모든 객체가 호출 가능한 표준 메서드들이 정의되어 있다.

## 4.5.5 기본 데이터 타입 확장
자바스크립트의 숫자, 문자열, 배열 등에서 사용되는 표준 메서드들의 경우, 이들의 프로토타입인 `Number.prototype`, `String.prototype`, `Array.prototype` 등에 정의되어 있다. 물론 이러한 기본 내장 프로토타입 객체 또한 `Object.prototype`을 자신의 프로토타입으로 가지고 있어서 프로토타입 체이닝으로 연결된다.

자바스크립트는 `Object.prototype`, `String.prototype` 등과 같이 표준 빌트인 프로토타입 객체에도 사용자가 직접 정의한 메서드들을 추가하는 것을 허용한다.

예제 4-40 String 기본 타입에 메서드 추가
```javascript
String.prototype.testMethod = function () {
    console.log('This is the String.prototype.testMethod()');
};

var str = "this is test";
str.testMethod();

console.dir(String.prototype);
```

## 4.5.6 프로토타입도 자바스크립트 객체다
함수가 생성될 때, 자신의 `prototype` 프로퍼티에 연결되는 프로토타입 객체는 디폴트로 `constructor` 프로퍼티만을 가진 객체다. 당연히 **프로토타입 객체 역시 자바스크립트 객체**이므로 일반 객체처럼 동적으로 프로퍼티를 추가/삭제하는 것이 가능하다. 그리고 이렇게 변경된 프로퍼티는 실시간으로 프로토타입 체이닝에 반영됨.

예제 4-41 프로토타입 객체의 동적 메서드 생성 예제 코드
```javascript
// Person() 생성자 함수
function Person(name) {
    this.name = name;
}

// foo 객체 생성
var foo = new Person('foo');

// foo.sayHello();  // error

// 프로토타입 객체에 sayHello() 메서드 정의
Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log('Hello');
}

foo.sayHello(); // Hello
```

## 4.5.7 프로토타입 메서드와 this 바인딩
프로토타입 객체는 메서드를 가질 수 있다. —> **프로토타입 메서드**
만약 프로토타입 메서드 내부에서 `this`를 사용한다면 어디에 바인딩?
메서드 호출 패턴에서의 `this`는 그 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 규칙이 그대로 적용됨.

예제 4-12 프로토타입 메서드와 this 바인딩
```javascript
// Person() 생성자 함수
function Person(name) {
    this.name = name;
}

// getName() 프로토타입 메서드
Person.prototype.getName = function () {
    return this.name;
};

// foo 객체 생성
var foo = new Person('foo');

console.log(foo.getName());     // (출력값) foo

// Person.prototype 객체에 name 프로퍼티 동적 추가
Person.prototype.name = 'person';

console.log(Person.prototype.getName());    // (출력값) person
```

- `foo` 객체에서 `getName()` 메서드를 호출하면, `getName()` 메서드는 `foo` 객체에서 찾을 수 없으므로 프로토타입 체이닝이 발생한다. `foo` 객체의 프로토타입 객체인 `Person.prototype`에서 `getName()` 메서드가 있으므로, 이 메서드가 호출됨. 이때 `getName()` 메서드를 호출한 객체는 `foo`이므로, `this`는 `foo` 객체에 바인딩된다. —> `foo.getName()`의 결과값으로 `foo`가 출력됨.
- `Person.prototype.getName()` 메서드와 같이 프로토타입 체이닝이 아니라, 바로 `Person.prototype` 객체에 접근해서 `getName()` 메서드를 호출하면? 이때는 `getName()` 메서드를 호출한 객체가 `Person.prototype`이므로 `this`도 여기에 바인딩된다. 그리고 `Person.prototype` 객체에 `name` 프로퍼티를 동적으로 추가하고 ‘person’을 저장했으므로 `this.name`은 ‘person’이 출력된다.

## 4.5.8 디폴트 프로토타입은 다른 객체로 변경이 가능하다
자바스크립트에서는 함수를 생성할 때 해당 함수와 연결되는 **디폴트 프로토타입 객체를 다른 일반 객체로 변경하는 것이 가능.** —> ::객체지향의 상속을 구현:: (6장에서 더 자세히 살펴봄)

주의! 생성자 함수의 프로토타입 객체가 변경되면, **변경된 시점 이후**에 생성된 객체들은 변경된 프로토타입 객체로 `Prototype` 링크를 연결한다. 이에 반해 생성자 함수의 프로토타입이 **변경되기 이전**에 생성된 객체들은 기존 프로토타입 객체로의 `Prototype` 링크를 그대로 유지.

예제 4-43 프로토타입 객체 변경
```javascript
// Person() 생성자 함수
function Person(name) {
    this.name = name;
}
console.log(Person.prototype.constructor);

// foo 객체 생성
var foo = new Person('foo');
console.log(foo.country);   // undefined

// 디폴트 프로토타입 객체 변경
Person.prototype = {
    country: 'korea',
};
console.log(Person.prototype.constructor);

// bar 객체 생성
var bar = new Person('bar');

console.log(foo.country);   // undefined
console.log(bar.country);
console.log(foo.constructor);
console.log(bar.constructor);
```

- 객체 리터럴 방식으로 생성한 `country` 프로퍼티를 가진 객체로 프로토타입 객체(`Person.prototype`)를 변경. 이 이후 `Person.prototype.constructor`는 어떤 값? 변경한 프로토타입 객체는 디폴트 프로토타입 객체가 아니기 때문에 `constructor` 프로퍼티가 없다. —> 프로토타입 체이닝 발생. 변경된 프로토타입 객체는 객체 리터럴 방식으로 생성했으므로 `Object.prototype`을 `Prototype` 링크로 연결. —> `Object.prototype` 역시 `Object()` 생성자 함수와 연결된 빌트인 프로토타입 객체이기 때문에 `Object()` 생성자 함수를 `constructor` 프로퍼티에 연결. —> `Person.prototype.constructor` 값은 `Object()` 생성자 함수가 출력됨.

## 4.5.9 객체의 프로퍼티 읽기나 메서드를 실행할 때만 프로토타입 체이닝이 동작한다
객체의 특정 프로퍼티를 읽으려고 할 때, 프로퍼티가 해당 객체에 없는 경우 프로토타입 체이닝이 발생한다. 반대로 객체에 있는 특정 프로퍼티에 값을 쓰려고 한다면 이때는 프로토타입 체이닝이 일어나지 않는다. 자바스크립트는 객체에 없는 프로퍼티에 값을 쓰려고 할 경우 동적으로 객체에 프로퍼티를 추가한다.

예제 4-44 프로토타입 체이닝과 동적 프로퍼티 생성
```javascript
// Person() 생성자 함수
function Person(name) {
    this.name = name;
}

Person.prototype.country = 'Korea';

var foo = new Person('foo');
var bar = new Person('bar');

console.log(foo.country);   // Korea
console.log(bar.country);   // Korea

foo.country = 'USA';

console.log(foo.country);   // USA
console.log(bar.country);   // Korea
```

#책/인사이드자바스크립트